在HotSpot虚拟机中，对象在内存中的存储的布局分为三部分，分别是对象头、实例数据、对其填充。  

HotSpot虚拟机的对象头包括两部分信息。   

第一部分用于存储对象自身的运行时数据，如哈希码（HashCode）、GC分代年龄、锁状态标志、线程持有的锁、偏向线程ID、偏向时间戳等，这部分数据的长度在32位和64位的虚拟机（未开启压缩指针）中分别为32bit和64bit（开启压缩指针，为32bit，即4byte），官方也称它为“Mark Word”。 （关于锁状态标志、线程持有的锁、偏向线程ID、偏向时间戳这些，会在synchronized相关的文章中涉及到。）  

而实际上需要存储的运行时数据很多，其实已经超出了32位、64位Bitmap结构所能记录的限度。但是对象头信息是与对象自身定义的数据无关的额外存储成本，考虑到虚拟机的空间效率，Mark Word被设计为一个非固定的数据结构以便在极小的空间内存储尽量多的信息。即对象头在对象处于不同的状态存储的内容是不一样的。例如对象处于未锁定的状态下，那么Mark Word的32位bit空间中的25bit用于存储对象哈希码，4bit用于存储对象的分代年龄，2bit用于存储锁标志位，1bit固定为0。其他状态下对象的存储内存参考如下表格  

存储内容 | 标志位 | 状态 |
:-   | :- | :-|
对象哈希码、对象分代年龄| 01 | 未锁定|
指向锁记录的指针| 00 | 轻量级锁|
指向重量级锁的的指针| 10 | 膨胀（重量级锁）|
空，不需要记录| 11 | GC标记|
偏向线程ID、偏向时间戳、对象分代年龄|01 | 可偏向|

对象头另一部分存储的是类型指针（32位系统中大小为4byte，64位系统中大小为8byte），即对象指向它的类元数据的指针，虚拟机通过这个指针来确定这个对象时哪个类的实例。并不是所有的虚拟机实现都必须在对象数据上保留类型指针，某些虚拟机是使用句柄的方式来实现对象的访问。使用句柄访问的话，那么Java堆中将会划分出一块内存来作为句柄池，栈中的引用存储的就是对象的句柄地址，而句柄中包含了对象实例数据和类型数据各自的具体地址信息。换句话说，查找对象的元数据信息并不一定要经过对象本身。  
如果对象是一个java数组的话，那么在对象头中还必须有一块用于记录数组长度的数据（int类型，4byte），因为虚拟机可以通过普通Java对象的元数据信息确定Java对象的大小，但是从数据的元数据中却无法确定数组的大小。   

实例数据部分是对象真正存储的有效信息，也是在程序代码中所定义的各种类型的字段内容。无论是从父类继承下来的，还是在子类中定义的，都需要记录起来。

对齐填充（padding）并不是必须的，也没有特别的意义，它仅仅起着占位符的作用。由于HotSpot VM的自动内存管理系统要求对象起始地址必须是8字节的整数倍，也即对象的大小必须是8字节的整数倍。而对象头部分正好是8字节的整数倍（1倍或者2倍），所以当对象实例数据没有对齐时，就需要通过对齐填充来补齐。

---
在计算对象大小的时候，需要注意以下几点  

* 引用类型在64位机器上占用8字节（开启压缩指针为4位），32位占用4字节。
* 对齐填充是以对象为单位进行的。 


下面以几个例子来描述一下对象的大小如何计算。  
在jdk8中，压缩指针默认开启。

	
	public class CalcObject {
	    private int i;
	    private int[] arr = new int[] {1, 2, 3};
	
	    public static void main(String[] args) {
	        CalcObject calcObject = new CalcObject();
	        System.out.println(ObjectSizeCalculator.getObjectSize(calcObject)); //56
	    }
	}

计算该对象大小可为分两部分  
1. CalcObject对象本身大小  8 + 4（对象头）+ 4（i）+ 4 （arr reference）+ 4 (padding) = 24  
2. arr数组对象大小 8 + 4 + 4 （对象头）+ 4 * 3 + 4（padding） = 32  
总56byte。    
	

	public class CalcObject {
	    private int i = 0;
	    private Project[] arr = new Project[3];
	    {
	        for (int j = 0; j < arr.length; j++) {
	            arr[j] = new Project(j, i, j * 10000L);
	        }
	    }
	    public static void main(String[] args) {
	        CalcObject calcObject = new CalcObject();
	        System.out.println(ObjectSizeCalculator.getObjectSize(calcObject)); //152
	    }
	}
	
	class Project {
	    private int number;
	    private int order;
	    private long amount;
	
	    public Project(int number, int order, long amount) {
	        this.number = number;
	        this.order = order;
	        this.amount = amount;
	    }
	}

计算该对象大小分为三部分  
1. CalcObject对象本身大小  12（对象头）+ 4（i）+ 4（arr reference）+ 4（padding）= 24  
2. arr数组对象大小  12 + 4（对象头）+ 4 * 3（project reference）+ 4（padding）= 32  
3. Project对象大小 (12(对象头) + 4(number) + 4（order） + 8（amount）+ 4（padding）) * 3 (三个实例对象) = 96  
总152byte。  
	
	public class CalcObject extends Project{
	    private int i;
	
	    public static void main(String[] args) {
	        CalcObject calcObject = new CalcObject();
	        System.out.println(ObjectSizeCalculator.getObjectSize(calcObject));
	    }
	}
	
	class Project {
	    private int number;
	}

